hello and welcome to new every day my
hello ug pag-abi-abi sa bag-o nga adlaw sa akong adlaw
name is Kari and my name is Jen and on
Ang ngalan mao ang Kari ug ang akong ngalan mao si Jen ug sa
today's show we are doing the winds of
karon ipakita nga ginahimo nato ang hangin sa
change so the question we want you to
usba aron ang pangutana nga gusto nimo nimo
think about is how do you feel when you
paghunahuna mahitungod unsa ang imong gibati sa dihang ikaw
have to make a change and to convince
kinahanglang magbag-o ug makombinsir
everybody else that that's the right
tanan nga uban nga kana ang tinuod
choice so we'll be back right after this
Gipili kita aron makabalik kita pagkahuman niini
this is new every day with Jen wagger
kini bag-o sa adlaw-adlaw uban kang Jen wagger
and Kerry Webb
ug Kerry Webb
[Music]
[Musika]
hey everyone and welcome back to new
hey tanan ug welcome balik sa bag-o
every day thank you for tuning in again
matag adlaw salamat sa pag-usab pag-usab
we're so happy that you're here and Jen
nalipay kami kaayo nga ikaw ania dinhi ug si Jen
we're sitting down to continue in the
naglingkod kami aron magpadayon sa
book of Acts we've taken some breaks
basahon sa Mga Buhat nga atong gikuha ang pipila ka mga higayon
here and there to talk about other
dinhi ug didto aron makig-istorya mahitungod sa uban
things and have other guests on the show
mga butang ug adunay laing mga bisita sa show
and now we're coming back to it and
ug karon kita mobalik niini ug
we're already in chapter 11 I know and
Ania na kami sa kapitulo 11 nahibal-an ko ug
it's so exciting as we sat down to look
kini makalipay samtang kami milingkod aron tan-awon
at this chapter originally we thought so
sa niini nga kapitulo sa sinugdanan kami naghunahuna sa ingon
what is there to talk about Jesus and
unsa man ang mag-istorya bahin kang Jesus ug
ambition yeah hostage and then as we
ambisyon nga ang hostage ug unya ingon nga kita
sort of dug into it we thought there's a
usa ka matang sa gikalot sa kini nga atong gihunahuna nga adunay usa ka
lot of really good stuff here mm-hmm and
daghan kaayo nga mga butang nga ania dinhi mm-hmm ug
specifically talking about the winds of
ilabi nga naghisgot mahitungod sa mga hangin sa
change when change happens and the
mag-usab kon ang kausaban mahitabo ug ang
question that I asked you about before
pangutana nga gipangutana ko kanimo kaniadto
we went to our intro was you know how do
kami miadto sa among intro nahibal-an mo kung unsaon
how do you feel when you have to make a
unsa ang imong gibati sa diha nga kinahanglan nimo nga buhaton ang usa ka
change and I know for me I do not feel
Ang pagbag-o ug ako nahibalo alang kanako wala ako mobati
like I am a change agent I like things
Ingon ako usa ka ahente sa pagbag-o nga gusto ko sa mga butang
to say the same so we'll talk about that
sa pag- ingon sa mao nga mao nga kita sa paghisgot mahitungod sa nga
in the next show actually had to deal
Sa sunod nga talan-awon kinahanglan gayud nga atubangon
with change but that idea of being a
nga adunay kausaban apan ang ideya nga mahimong usa ka
change agent and I actually find myself
pag-usab sa ahente ug ako sa tinuod makakita sa akong kaugalingon
being in the position of a lead pastor
nga anaa sa posisyon nga usa ka pastor nga nangulo
then I'm the one that is often having to
dayon ako ang usa nga kanunay nga kinahanglan
make the change I'm the one that people
himoa ang kausaban nga ako ang usa nga ang mga tawo
are looking to to make the change and
nagtan-aw sa paghimo sa kausaban ug
the question that I often ask myself is
ang pangutana nga kanunay nakong pangutan-on ang akong kaugalingon
how do I get everybody on the same page
unsaon ko makuha ang tanan sa mao ra nga panid
so the change doesn't come like a a slap
mao nga ang pagbag-o dili moabut sama sa usa ka tampo
upside the head or like when you open
upside sa ulo o sama sa diha nga imong ablihan
the door for those of you are in a
ang pultahan alang nimo anaa sa a
northern climate when you open the door
amihanang klima sa dihang giablihan nimo ang pultahan
and that cold breeze comes in here just
ug kanang bugnaw nga huyohoy moabot dinhi lang
like you know and all of a sudden you
sama sa imong nahibal-an ug sa kalit lang ikaw
change and you put on here your
usba ug ibutang nimo dinhi ang imong
heavy-duty winter coat and your heavy
bug-at nga katungdanan nga tingtugnaw ug ang imong bug-at
boots and your earmuffs and right
botas ug ang imong earmuffs ug matarung
because that's not what you expect it's
tungod kay dili kana ang imong gipaabut
almost like trauma to your body yeah and
halos sama sa trauma sa imong lawas yeah and
for those of you who are not in Canada
alang kaninyo nga wala sa Canada
we have had an icy icy cold blast like
kami adunay usa ka yelo nga bugnaw nga bugnaw nga kabugnaw nga sama
minus thirty five some mornings Celsius
gawas sa katloan lima ka mga buntag sa pipila ka buntag nga Celsius
Celsius and so it's like for a lot of us
Celsius ug mao nga kini sama sa kadaghanan kanato
you know this change is like oh how do
nahibal-an nimo nga kini nga pagbag-o nahisama sa oh unsaon
you shock to you with this and you know
nahibulong ka nimo niini ug nahibal-an nimo
our poor weather men and women who have
ang among mga kabus nga mga lalaki ug babaye nga adunay panahon
to tell us what the weather's like are
aron sultian kita unsa ang kahimtang sa panahon
probably feeling like how do we tell
tingali mobati kung unsa ang atong gisulti
them again yeah but it's gonna be so
sila na usab nga yeah apan kini mahimo nga ingon niana
cold and so here we are in the book of
tugnaw ug busa ania kita sa libro sa
Acts
Mga Buhat
talking about change because in the in
naghisgot bahin sa kausaban tungod kay sa sulod
Acts chapter 10 Cornelius has seen a
Mga Buhat kapitulo 10 nakakita ni Cornelio
vision and he is a Gentile so he isn't a
panan-awon ug siya usa ka Gentil aron siya dili usa ka
believer he isn't a Jewish believer per
magtutuo nga siya dili usa ka Judio nga magtotoo matag
se and so Peter who is a Jew devout
ug si Pedro nga usa ka Judio nga matinud-anon
follower of Christ one of the first
nga sumusunod ni Cristo usa sa mga una
disciples is called to actually assure
Ang mga tinun-an gitawag sa tinuod nga kasigurohan
them into the kingdom which was a big
kanila ngadto sa gingharian nga usa ka dako
no-no so now that Peter has had this
wala-wala na karon nga si Pedro nakabaton niini
experience a vision came from God saying
nasinati ang usa ka panan-awon nga gikan sa Dios nga nag-ingon
this is going to happen you are to go
kini mao ang mahitabo nga ikaw moadto
and welcome them in now he has the job
ug pag-abiabi kanila sa karon siya adunay trabaho
of going back to Jerusalem which is the
sa pagbalik sa Jerusalem nga mao ang
hub of the Jewish faith and saying look
hub sa hugot nga pagtuo sa mga Judio ug sa pag-ingon nga tan-awon
this is what's happened so he is the
Mao kini ang nahitabo nga siya mao ang
change agent yeah so why don't we read
pag-usab sa ahente yeah kung nganong dili kita magbasa
that yeah that sounds good
nga kana nga maayo nga paminawon
all right so this is Acts chapter 11 I'm
husto kana mao nga kini mao ang Mga Buhat kapitulo 11 ako
reading from the New International
pagbasa gikan sa New International
Version the Apostles and the brothers
Version sa mga Apostoles ug mga igsoon
throughout Judea heard that the Gentiles
sa tibuok Judea nakadungog nga ang mga Gentil
also had received the Word of God so
nakadawat usab sa Pulong sa Dios sa ingon
when Peter went up to Jerusalem the
sa pag- adto ni Pedro sa Jerusalem
circumcised believers criticized him and
Ang mga tinuli nga mga magtutuo misaway kaniya ug
said you went into the house of an
miingon nga ikaw miadto sa balay sa usa ka
uncircumcised of uncircumcised men and
dili tinuli sa mga dili tinuling lalaki ug
ate with them Peter began and explained
nagkaon uban nila si Pedro nagsugod ug nagpatin-aw
everything to them precisely as it
ang tanan nga butang ngadto kanila tukma nga ingon niini
happened I was in the city of Joppa
nahitabo ko sa siyudad sa Joppe
praying and in a trance and I saw a
pag-ampo ug sa usa ka panan-awon ug nakita ko ang usa ka
vision I saw something like a large
awon Nakita ko ang usa ka butang sama sa dako
sheet being let down from heaven by its
nga habol nga gikan sa langit pinaagi sa iyang
four corners and it came down to where I
upat ka nasikohan ug kini milugsong ngadto sa diin ako
was I looked into it and saw four footed
Gitan-aw ko kini ug nakita ang upat ka tiil
creatures of the earth wild beasts
mga mananap sa yuta nga ihalas nga mga mananap
reptiles and birds of the air then I
mga reptilya ug mga langgam sa kahanginan dayon ako
heard a voice telling me get up Peter
nakadungog usa ka tingog nga nagsulti kanako nga mibangon si Pedro
kill and eat I replied surely not Lord
pagpatay ug kaon ako mitubag nga dili gyud Ginoo
something impure unclean has never ever
usa ka butang nga mahugaw ang dili mahugaw
entered my mouth the voice spoke from
Misulod sa akong baba ang tingog nga gisulti gikan
heaven a second time do not call
ang langit sa ikaduha nga higayon dili motawag
anything impure that God has made clean
bisan unsa nga dili hugaw nga gihimo sa Dios nga limpyo
this happened three times and then it
kini nahitabo tulo ka higayon ug dayon kini
was pulled up to heaven again right then
gibitad ngadto sa langit pag-usab kaniadto
three men who had seen who had been sent
tulo ka mga tawo nga nakakita kinsa gipadala
to me from Caesarea stopped at the house
Gikan sa Cesarea miagi ako sa balay
where I was staying the spirit told me
diin ako nagpuyo ang espiritu nagsulti kanako
to have no hesitation about going with
nga wala'y pagduhaduha mahitungod sa pag-uban
them this these six brothers also went
Kining unom ka mga igsoon usab milakaw
with me and we entered the man's house
uban kanako ug kami misulod sa balay sa tawo
he told us how he had seen an angel
Gisuginlan niya kami kung giunsa niya nakita ang usa ka anghel
appear to
makita sa
housed in his house and say send to
gipuy-an sa iyang balay ug ipadala sa
Joppa for Simon who is called Peter he
Jope si Simon nga ginganlag Pedro nga siya
will bring you a message through which
magdala kanimo og mensahe nga pinaagi niini
you and all your household will be saved
ikaw ug ang imong panimalay maluwas
as I began to speak the Holy Spirit came
samtang nagsugod ako sa pagsulti nga ang Balaang Espiritu miabut
on them as he had come on us at the
diha kanila ingon nga siya miabut kanamo sa
beginning then I remembered that the
sugod niana akong nahinumduman nga ang
Lord had said John baptized with water
Ang Ginoo miingon nga si Juan nagbautismo sa tubig
but you will be baptized with the Holy
apan ikaw pagabautismohan diha sa Balaan
Spirit so if God gave them the same gift
Ang Espiritu kung ang Dios naghatag kanila sa sama nga gasa
as he gave us who believed in the Lord
ingon sa gihatag niya kanato nga mitoo sa Ginoo
Jesus Christ who was I to think that I
Si Jesu- Cristo nga ako naghunahuna nga ako
could oppose God when they heard this
makasukol sa Diyos sa dihang nadungog nila kini
they had no further objections and
wala na sila'y pagsupak ug
praised God saying so then God has
nagdayeg sa Dios nga nagsulti mao nga ang Dios aduna
granted even the Gentiles repentance
naghatag bisan sa mga Gentil nga paghinulsol
into life mm-hmm it's interesting Jen
sa kinabuhi mm-hmm kini nga makapaikag nga Jen
how Peter reiterates the same story so
giunsa pag-usab ni Pedro ang mao nga sugilanon
this this is told twice in full in
kini nga kini gisugilon sa makaduha diha sa bug-os nga sa
chapter 10 and then Peter explains it
kapitulo 10 ug dayon gisaysay kini ni Pedro
all again I know in response to the Jews
nahibal-an na usab ako isip tubag sa mga Judio
who said what like you went you went
kinsa nagsulti kung unsa ang imong gipangadto miadto ka
into uncircumcised men and ate with them
ngadto sa dili-tinuli nga mga tawo ug mikaon uban kanila
that was like a no-no and maybe let's
nga sama sa usa ka no-no ug tingali ni
take a step back Jen and talk about why
iuli si Jen ug hisgutan kung ngano
that why was that a no-no and it seems
nga nganong kana nga no-no ug kini daw
like what is this racist like why
sama sa kung unsa kini nga rasista nga sama sa ngano
wouldn't they accept the Gentiles so
dili ba sila modawat sa mga Gentil nga ingon niini
where does that come from so all the way
diin kini nagagikan sa ingon sa tanan nga paagi
back to Abraham is when circumcision
Balik sa panahon ni Abraham sa panahon sa pagpatuli
started and it basically was an outward
nagsugod ug kini sa panguna usa ka gawas
sign that you were a follower of God
ilhanan nga ikaw usa ka sumusunod sa Dios
hmm right so there's stories all the way
Hmm husto nga adunay mga sugilanon sa tanan nga paagi
throughout the Old Testament of when
sa tibuok Daang Tugon sa kanus-a
it's like okay you want to be a part of
kini sama sa okay nga gusto nimo mahimong usa ka bahin
us then you're going to have to be
kanato nan ikaw na nga adunay nga mahimong
circumcised you got to wear our gang
Gituli ka nga nagsul-ob sa among gang
colors yeah that's it so the gang colors
mga kolor yeah nga kana mao ang mga kolor sa gang
were circumcision and so then and then
mao ang pagpatuli ug ingon niana kaniadto ug unya
you you were not allowed to associate
wala ka gitugutan nga makig-uban
with people who were not circumcised who
uban sa mga tawo nga wala matuli kinsa
did not claim to be followers of God
wala mag-angkon nga mga sumusunod sa Dios
Jehovah now is that because like they
Si Jehova karon mao kana tungod kay sama sila
had to have set rules that they didn't
kinahanglan nga maghimo og mga lagda nga wala nila mahimo
cross otherwise they would be sucked
krus kung dili sila sucked
into being pulled away from the Lord and
nga gibiyaan gikan sa Ginoo ug
pulled away from following him because
mibiya sa pagsunod kaniya tungod kay
we see that in the Old Testament how
atong makita nga sa Daang Testamento giunsa
they end up following other gods yes and
sila mosunod sa uban nga mga dios oo ug
yet worshiping other gods and involved
apan nagsimba sa ubang dios ug nalangkit
in like krei
sa sama nga krei
the immoral behavior by sneaking over
ang imoral nga pamatasan pinaagi sa paglighot
and hanging out yes or intermarrying
ug pagbitay og oo o pagminyoay
with with non-jewish people exactly and
uban sa dili-jewish nga mga tawo nga eksakto ug
so there was this like hard and fast
mao nga kini sama ka lisud ug paspas
line they just you don't even eat with
linya sila lang kamo nga wala gani mokaon uban
them you know I don't want anything to
sila imong nahibal- an nga dili ko gusto
do with that I'm not even eating with
sa pagbuhat sa uban sa nga ako dili gani mokaon uban sa
them yes and so that was the line that
sila nga oo ug mao nga mao kana ang linya nga
had been drawn is like if you were a
nahisama sama kon ikaw usa ka
devout follower of God you are not to
diosnon nga sumulunod sang Dios indi ka dapat
associate with people who are not
makig-uban sa mga tawo nga dili
because you will slip slip slip slip
tungod kay dili ka maka-slip slip slip slip
slip and so there's the line and so
slip ug busa adunay linya ug ingon niana
they're calling Peter on it saying hey
Gitawag nila si Pedro sa pagsulti nga hey
like yeah you've crossed a line and and
sama nga kamo nakatabok sa linya ug ug
so that's why he asked he goes right
mao nga nganong gihangyo niya nga moadto siya sa tuo
from the very beginning of where it
gikan sa sinugdanan sa diin kini
starts so he tells the story which is so
magsugod aron iyang isulti ang sugilanon nga mao ang ingon
important for people to hear yeah we
Importante nga madungog sa mga tawo kami
were just talking about the power of
naghisgot lamang mahitungod sa gahum sa
someone sharing a story yes and he he
usa ka tawo nga nakigbahin sa sugilanon nga oo ug siya siya
walks through step by step what happened
naglakaw sa hinay- hinay kung unsay nahitabo
to bring them up to speed and the power
aron sa pagdala kanila sa kusog ug gahum
of someone's experience it can be so
sa usa ka kasinatian sa usa ka tawo mahimo kini
meaningful to others because it makes it
nga makahuloganon sa uban tungod kay kini naghimo niini
real yes and so you know part of his
tinuod nga oo ug busa nahibal-an nimo ang bahin niya
because he's having to tell this to tell
tungod kay siya kinahanglan nga mosulti niini sa pagsulti
the story because God has given him a
ang istorya tungod kay ang Dios naghatag kaniya sa usa ka
new word that Gentiles are now to be
bag-o nga pulong nga ang mga Gentil mao karon
accepted right so this is like joining
gidawat nga matarung mao nga kini sama sa pag-apil
the club join the club this is
ang club moapil sa club nga mao kini
life-changing this is for their religion
Ang pagbag-o sa kinabuhi kini alang sa ilang relihiyon
this is now like whoa new teaching so
kini karon sama sa bag-ong pagtudlo nga ingon niini
are they Jewish like do they get
sila ba mga Judio sama sa ilang makuha
circumcised does that rubber right which
Gituli ang maong goma nga husto
came comes up later right exactly
miabut ra sa ulahi sa eksaktong eksakto
and so here's Peter having to say this
ug busa ania si Pedro nga nagsulti niini
is how I received I want to say the
mao ang akong nadawat gusto ko nga isulti ang
mandate to go forward with this change
mando nga magpadayon uban niini nga kausaban
yes and so and what's interesting is he
oo ug sa ingon ug unsay makapaikag kaniya
says the whole story because that's what
ingon ang tibuok nga istorya tungod kay mao kana
he received and move forward so he in
siya nakadawat ug nagpadayon sa iyang pag-abut
his mind well if I received that story
maayo ang iyang hunahuna kon akong nadawat ang istorya
and that's what caused me to move
ug mao kana ang hinungdan sa akong paglihok
forward I will use the exact same story
sa unahan akong gamiton ang eksaktong sama nga sugilanon
and tell it to these people and because
ug isulti kini ngadto niining mga tawhana ug tungod
there are certain things that they would
adunay mga butang nga ilang gusto
have picked up on like the three times
ang namunit sa ingon sa tulo ka higayon
so the witness right when God tells us
Mao usab ang saksi sa husto kung ang Dios nagsulti kanato
something you know two or three times
butang nga imong nahibal-an duha o tulo ka beses
there's a witness there's something that
Adunay usa ka saksi nga adunay usa ka butang kana
he wants us to pick up
gusto niya nga kita kuhaon
and also knowing they would have known
ug nasayud usab nga sila unta nakaila
Peters story probably of having denied
Ang istorya ni Peters lagmit nga gilimod
Christ three times and Jesus having told
Si Kristo sa tulo ka higayon ug gisulti ni Jesus
me I'm sure every time so so there's a
Ako nakasiguro sa matag higayon nga mao nga adunay usa ka
about the number three though so he use
mahitungod sa numero nga tulo bisan pa mao nga iyang gigamit
Lots talking to Peter it's covered in
Daghang pagpakigsulti kang Pedro nga gitabunan kini
three it's coming in threes yeah so
tulo kini moabut sa tulo ka mga kini mao
Peter had to think through how do I get
Kinahanglan nga hunahunaon ni Pedro kung unsaon nako makuha
these people to understand that this
kining mga tawhana makasabut nga kini
change is from God like he had actually
Ang kausaban gikan sa Dios sama sa iya gayud
had to think through yeah how am I going
may sa paghunahuna sa yeah kon sa unsang paagi ako moadto
to get them to accept the change that's
aron madawat nila ang kausaban nga kana
a really good question let's take a
usa ka tinuod nga maayo nga pangutana ang ni sa usa ka
minute to think about that and we'll
minutos nga hunahunaon kana ug kami
take a commercial break yeah
paghimo sa usa ka commercial break yeah
[Music]
[Musika]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
kung mamalit ka sa ThinkGeek gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
B &amp; H photo video eBay o Amazon o bisan pa
if you want a free trial of audible
kung gusto nimo ang libreng pagsulay nga madungog
you'll find the best deals and support
imong makit-an ang pinakamaayo nga mga paghatag ug suporta
the shows we produce by simply visiting
ang mga pasundayag nga atong gihimo pinaagi sa pagduaw lamang
the shopping sites you already frequent
ang mga shopping site nga imong naandan
by using the links on our website visit
pinaagi sa paggamit sa mga link sa pagbisita sa atong website
category 5 TV slash partners for the
category 5 TV slash partners alang sa
full and ever-growing list and help us
puno ug kanunay nga nagtubo nga listahan ug nagtabang kanato
create more free content like this show
paghimo og mas daghang libre nga sulod sama niini nga pasundayag
thank you for shopping with our partners
Salamat sa pagpamalit sa among mga kauban
and thank you for watching hey everyone
ug salamat sa pagtan-aw sa tanan
welcome back thanks so much to all of
abi-abi sa pagbalik sa mga pasalamat kaayo sa tanan nga mga
our partners who make this show possible
ang atong mga kauban nga naghimo niini nga posible nga posible
if you go to our website new every day
kung moadto ka sa among website nga bag-o matag adlaw
TV click on our partners tab you can see
Pag- klik sa TV sa among mga tab nga tabangan nga imong makita
all of the organizations and supporters
tanan nga mga organisasyon ug mga tigpaluyo
who helped make this possible including
kinsa mitabang sa paghimo niini nga posible lakip na
category 5 TV
category 5 TV
we're under that umbrella and that
kita ubos niana nga payong ug kana
Network who makes this show possible
Network nga naghimo niini nga posible nga pagpakita
we're part of that category 5 family yes
Kabahin kami sa kategoriya nga 5 nga pamilya oo
we are so when you support us you're
kita sa ingon sa dihang gisuportahan mo kami kanimo
supporting them so mm-hmm
pagsuporta kanila nga mm-hmm
we left her the question like how did
gibiyaan namo siya sa pangutana sama sa gibuhat
Peter go about instituting this change
Si Pedro nagpadayon sa paghimo niini nga pagbag-o
or encouraging speaking to these people
o makapadasig nga pakigpulong ngadto niining mga tawhana
the Jerusalem church about accepting
ang simbahan sa Jerusalem mahitungod sa pagdawat
Gentiles so we've said it was a big
Mga Hentil mao nga kami miingon nga kini dako
no-no and yet here you know he's being
dili-wala ug dinhi nahibal-an nimo nga siya na
interrogated to say to come up with a
giinterogar sa pag-ingon nga makahimo sa usa ka
response show us the evidence show us to
tubag ipakita kanamo ang ebidensiya nagpakita kanato sa
show it in West and part of the evidence
ipakita kini sa Kasadpan ug bahin sa ebidensya
was he shared exactly what God had told
iyang gipakigbahin gayud ang gisulti sa Dios
him so he shared the vision yeah the
kaniya mao nga iyang gipaambit ang panan-awon nga mao ang
whole vision he didn't leave it out he
ang tibuok panan-awon wala niya gibiyaan niya
didn't like modify it to sort of suit
dili gusto nga usbon kini sa matang sa ilisan
his own needs he said the exact same
ang iyang kaugalingon nga mga panginahanglan iyang gisulti ang eksaktong sama
thing as what's written in the previous
butang sama sa nahisulat sa miagi
chapter and then he had other witnesses
kapitulo ug dayon siya adunay uban nga mga saksi
with him so it wasn't just him who had
uban kaniya mao nga dili lamang kaniya ang nakabaton
the experience there was other men other
sa kasinatian may ubang mga tawo sa ubang mga
because it says the the six other men
tungod kay kini nag-ingon sa laing unom ka lalaki
these six brothers also went with me and
kining unom nga mga igsoon usab mikuyog kanako ug
we entered the man's house so he had six
kami misulod sa balay sa tawo mao nga aduna siyay unom
other witnesses to see what happened but
lain pang mga saksi aron tan-awon kung unsa ang nahitabo apan
then the Holy Spirit ultimately was the
nan ang Espiritu Santo sa katapusan mao ang
final witness and when we talk about the
katapusang pagsaksi ug sa dihang kita maghisgot mahitungod sa
winds of change like
sama sa hangin
and the Holy Spirit is talked about the
ug ang Balaang Espiritu gihisgutan mahitungod sa
wind the breath of God yes moves in such
ang hangin sa gininhawa sa Dios oo nagalihok sa ingon
a way that we can't always see or detect
usa ka paagi nga dili nato makita kanunay o makita
it and yet Holy Spirit is active in
kini ug bisan pa ang Balaang Espiritu aktibo
changing others people's lives and
pag-usab sa uban nga kinabuhi sa mga tawo ug
bringing about change before we realize
nga magdala sa kausaban sa dili pa kita makaamgo
it and what I think is another gives
kini ug unsa sa akong hunahuna ang gihatag sa uban
kind of it gives supporting evidence to
nga matang sa niini nagahatag pagsuporta sa ebidensiya sa
Peters story that this move is actually
Sugilanon ni Peters nga kini nga paglihok tinuod
from God that God wants to accept the
gikan sa Dios nga gusto sa Dios nga dawaton ang
Gentiles is that he said the men were
Hentil mao nga siya miingon nga ang mga tawo
sent from Joppa right the men were sent
gipadala gikan sa Jope sa tuo sa mga tawo nga gipadala
there so God was moving in Cornelius's
didto usab ang Dios naglihok sa kang Cornelio
life he sent the men Peter had it
Gipadala niya ang kinabuhi sa mga tawo nga si Pedro
confirmed in a vision that he should go
gipamatud-an sa usa ka panan-awon nga siya kinahanglan moadto
he did and then there was a work of God
iyang gibuhat ug dayon usa ka buhat sa Dios
and it says how the how the Jews respond
ug kini nag-ingon kung giunsa pagtubag sa mga Judio
says if therefore God gave them the same
nag-ingon kung mao nga ang Dios naghatag kanila sa ingon
gift as he gave us when we believed on
gasa sama sa iyang gihatag kanato sa dihang kita mituo
the Lord Jesus Christ sorry Peter says
si Ginoong Jesu Cristo nasubo si Pedro miingon
us who was I that I could withstand God
kanato kinsa ako nga ako makasugakod sa Dios
like they received the same gift the
sama nga sila nakadawat sa sama nga gasa sa
same spirit and so Peter having received
mao ra nga espiritu ug ingon man si Pedro nga nakadawat
this and then sharing it as the leader
kini ug dayon ipaambit kini isip lider
of the church there it gives credence to
sa simbahan didto kini nagahatag sa pagtoo
it because he's saying like Who am I to
kini tungod kay siya nag-ingon nga Kinsa ako
withstand God he is the change agent
makaharong sa Dios nga siya ang kausaban
he's the catalyst but the ultimate
Siya ang tigpasiugda apan ang kataposan
change comes from Holy Spirit and I
Ang kausaban nagagikan sa Balaang Espiritu ug ako
think that like for you to you or
paghunahuna nga sama kanimo alang kanimo o
whoever whatever leaders sometimes
bisan kinsa nga bisan kinsa nga mga pangulo usahay
change comes from laypeople or just you
Ang kausaban nagagikan sa laypeople o kanimo lang
know normies like me in whatever
nahibal-an ang mga lagda nga sama kanako sa bisan unsang butang
situation if the Holy Spirit who works
sitwasyon kung ang Balaang Espiritu nga nagtrabaho
in advance like the Holy Spirit says
una sama sa giingon sa Balaang Espiritu
that he moves ahead of us preparing good
nga siya nag-una kanato nga nag-andam og maayo
works for us to do that we should walk
nagabuhat alang kanato aron buhaton nga kinahanglan nga kita maglakaw
in them yes he already can prepare the
diha kanila oo siya makaandam na sa
hearts of the people to receive the news
mga kasingkasing sa mga tawo nga makadawat sa balita
yes and the Lord chose Peter so you have
oo ug gipili sa Ginoo si Pedro nga ikaw usab
Cornelius the lay person who's something
Si Cornelio mao ang nagbuy- od nga tawo kinsa usa ka butang
is happening in Cornelius his heart and
nagakahitabo sa Cornelio ang iyang kasingkasing ug
gods like now's the time so he prepares
Ang mga dios nga sama karon mao ang panahon aron siya mag-andam
Cornelison hearts right to set to
Ang kasingkasing ni Cornelison husto nga ibutang
receive and then he chose Peter because
makadawat ug dayon iyang gipili si Pedro tungod
Peter was the person of influence to
Si Pedro mao ang tawo sa impluwensya sa
actually make it happen had
sa pagkatinuod ang imong kini mahitabo nga
lilius just received the holy spirit and
Ang lilius bag-o lamang nakadawat sa balaang espiritu ug
had gone to Jerusalem it might not have
nakaadto na sa Jerusalem wala unta kini
been received at the same way so they're
nadawat sa sama nga paagi mao nga sila
coming from yeah so there's Peter like
Gikan gikan sa yeah aron adunay ingon ni Pedro
leader it's like one of the leaders of
Lider kini sama sa usa sa mga lider sa
the church right like the head disciple
ang iglesia sama sa pangulo nga pangulo
on this rock I will build my church so
niining bato pagatukoron ko ang akong simbahan
God Jesus had already set him apart as
Gipili na siya sa Dios nga si Jesus
like the lead yet and then so he
sama sa tingga ug dayon siya
receives it so it's important also when
nakadawat niini busa kini importante usab kung kanus-a
change happens like the leader very much
kausaban mahitabo sama sa lider kaayo
is the one that Institute Institute's
mao ang usa nga Institute Institute
are gives it credence so he's already
naghatag kini og kredibilidad mao nga siya na
God is working in the hearts of the
Ang Dios nagabuhat sa mga kasingkasing sa
people yeah so then there's the leader
ang mga tawo mao ang ingon niana dayon anaa ang pangulo
that can make the change happen
nga makahimo sa kausaban mahitabo
yeah person of influence it's so
oo ang tawo nga adunay impluwensya nga ingon niini
important that if you are instituting
importante nga kung ikaw nagsugod
that change that you are hearing from
nga kausaban nga imong nadungog
the Lord and that's when he says who was
ang Ginoo ug nga sa dihang siya miingon nga kinsa
I no he didn't he did not come up with
Ako wala siya wala siya mokuyog
the idea the idea but God spoke to his
ang ideya sa ideya apan ang Dios nakigsulti kaniya
heart yep he followed it through and
kasingkasing oo siya misunod niini pinaagi sa ug
then he responded realizing that he was
dayon siya mitubag nga nahibal-an nga siya
the one that really had to make the
ang usa nga kinahanglan gayud nga himoon ang
change even though he's not the one that
usba bisan dili siya ang usa niana
came up with it and then he just simply
miabut uban niini ug dayon siya lang yano nga
says who was I to oppose God and then he
nag-ingon nga kinsa ko ang pagsupak sa Dios ug dayon siya
trusted the Holy Spirit because it just
misalig sa Balaang Espiritu tungod kay kini lang
as he explained he explained he didn't
ingon sa iyang gisaysay nga gipasabut niya nga wala siya
like argue with them yeah I said it
sama nga makiglalis uban kanila oo ako nagsulti niini
doesn't say and Peter felt the need to
wala moingon ug gibati ni Pedro nga gikinahanglan
face punch or to use his authority to
nag-atubang sa suntok o gamiton ang iyang awtoridad sa
say look like I was with Jesus don't you
ingon tan-awon sama sa ako kauban ni Jesus dili man kamo
think I would hear from the Lord that
naghunahuna nga makadungog ako gikan sa Ginoo niana
that lad
kana nga bata
so there was no need for defense because
busa dili na kinahanglan ang depensa tungod
the Holy Spirit did it so when the wit
ang Balaan nga Espiritu nagbuhat niini sa ingon sa panahon nga ang kahulogan
exactly the Holy Spirit did it when the
eksaktong gihimo sa Espiritu Santo sa diha nga
wind of change comes in if it is spirit
Ang hangin sa kausaban moabut kung kini espiritu
lead he's already preparing people's
Giyahan na siya nga nag-andam na sa mga tawo
hearts
mga kasingkasing
he's already preparing people's hearts
Naandam na niya ang mga tawo
he's putting people in place to actually
Gipahimutang niya ang mga tawo sa tinuod nga dapit
make it happen and when it's from the
himoa kini nga mahitabo ug kung kini gikan sa
Lord even though for Peter in the
Ginoo bisan pa alang sa Pedro sa
beginning was so uncomfortable like he
sugod dili kaayo komportable sama kaniya
wrestled with it lore like Lord like
nakigbugno uban niini Lore sama Ginoo nga sama sa
I've never eaten anything unclean where
Wala ako makakaon sa bisan unsa nga mahugaw diin
are you going with this
moadto ka ba niini?
and so the Lord actually walked him
ug busa ang Ginoo sa tinuod naglakaw kaniya
through change yeah so that Peter could
pinaagi sa pagbag-o mao nga mahimo ni Pedro
walk through change with the people in
maglakaw sa pagbag-o uban sa mga tawo
Jerusalem yeah and that's often how it
Ang Jerusalem ug kana kasagaran kung giunsa kini
happens so you might be thinking well
mahitabo aron ikaw maghunahuna nga maayo
I'm not really a change
Dili ako usa ka kausaban
agent but that's okay God can still be
ahente apan okay nga ang Dios mahimo gihapon
using you to be that change agent he's
nga gigamit nimo nga iya nga ahente sa pagbag-o
going to prepare your heart he's going
moadto sa pag-andam sa imong kasingkasing nga siya moadto
to prepare the hearts of the other
aron sa pag-andam sa mga kasingkasing sa lain
people and he's gonna go before like
ang mga tawo ug siya mag- una sa ingon
that's why it's like the wind of change
mao nga kini sama sa hangin sa pagbag-o
like the wind comes in and very often
sama sa hangin nga moabut ug sa kanunay
you know the Lord pull something in my
nahibal-an mo nga ang Ginoo nagguba sa usa ka butang sa akong
heart and then I'm like okay Lord then
kasingkasing ug dayon ako sama sa Ginoo dayon
you need to prepare the hearts of the
kinahanglan nimo nga andamon ang mga kasingkasing sa
people so that when I say something
mga tawo aron nga kon ako mosulti og usa ka butang
there's a heart to receive it yes cuz
adunay usa ka kasingkasing nga makadawat niini oo cuz
that's how you really know if something
mao kana kung giunsa ka nahibal-an kung adunay usa ka butang
is from God is that all of a sudden
gikan sa Dios nga sa kalit lang
people are like what God just told me
mga tawo sama sa unsa lang misulti kanako sa Dios
this about that and God just to me and
kini mahitungod sa nga ug sa Dios lamang kanako ug
you're like whoa and sometimes it feels
ikaw sama sa kung kinsa ug usahay kini gibati
like an arduous process but it happens
sama sa lisud nga proseso apan kini mahitabo
happens
mahitabo
so there's so much more to talk about
mao nga adunay daghan pa nga gihisgutan
this I have so many more questions and
kini ako adunay daghan pang mga pangutana ug
so we hope that you'll join us next week
busa nagalaum kami nga moapil kami sa sunod semana
same time same place and we're going to
same time same place ug kami moadto
keep talking about the winds of change
magpadayon sa pagsulti mahitungod sa mga hangin sa pagbag-o
and what it looks like to look at change
ug unsa ang hitsura sa pagtan-aw sa pagbag-o
theory and who who you are where you fit
teorya ug kung kinsa ka nga imong gikinahanglan
in that change theory yeah doing a pray
sa niana nga kausaban nga teorya oo nga nag-ampo
for us gender here we go so Lord change
alang namo sa gender dinhi kami moadto aron mausab ang Ginoo
you can orchestrate change and you do it
mahimo nimong i-orchestrate ang pagbag-o ug imong buhaton kini
in the coolest way and so if you are
sa pinakabugnaw nga paagi ug kung ikaw mao
calling some of our viewers to be chaid
nagtawag sa pipila sa atong mga tumatan-aw nga mahimong chaid
change agents would you give them
usba ang mga ahente nga imong ihatag kanila
courage to hear what you're saying and a
kaisog sa pagpamati sa imong gisulti ug a
belief in your spirit to prepare the
pagtuo sa imong espiritu sa pag-andam sa
hearts and prepare the way to prepare
mga kasingkasing ug giandam ang paagi sa pagpangandam
them so we're going to trust you lord
kanila aron kami mosalig kanimo nga ginoo
we're gonna trust you to use us to bring
kami mosalig kanimo nga gamiton kami aron madala
about the changes that you want in your
mahitungod sa mga pagbag-o nga imong gusto sa imong
kingdom we pray this in your mighty name
ginharian nga ginapangamuyo namon ini sa imo gamhanan nga ngalan
amen amen
amen amen
thank you so much and we'll see you next
Daghan ka salamat ug makigkita ka namo sunod
week see ya alright cheers Cheers
usa ka semana nga makita ang tanan nga mga pagdayeg sa kalipay
catch a new episode of new every day
pagdakop sa usa ka bag-ong episode sa bag-ong adlaw
every Friday morning at noon
matag Biyernes sa buntag sa udto
dot TV we're also on Kody Roku Plex
Dot TV kita usab sa Kody Roku Plex
YouTube and Facebook or if you're in
YouTube ug Facebook o kung naa ka
Southern California tune in every Sunday
Ang tuno sa Southern California matag Dominggo
morning at 6:30 Pacific on channel 33
sa buntag sa alas 6:30 sa pasipiko sa channel 33
television for the high desert
telebisyon alang sa taas nga desyerto